---
title: "  دلار تتر: خطر استفاده از آن برای ایرانی‌ها"
domain: "https://www.youtube.com/watch?v=FG1HZOrpaOg&list=PLYc8rgTV8DzC29873Qt1kzvgZGHNxce7_&index=8"
domainName: "مفاهیم بیتکوین"
img: "cover.jpg"
logo: ""
description: "ضیا صدر به سوال بالا پاسخ می‌دهد"
keywords: learning,bitcoin,bitcoin-concepts,zia
blog: false
confirm: true
---

**سوال:** میشه در مورد اینکه میگن تتر اگه بفهمه موجودی به ولت ایرانی میره، اون رو فریز میکنه صحبت کنی؟

**پاسخ**
ببینید شرکت تتر یک شرکته. یک شبکه نیست. در واقع این شبکه خودشو یه جورایی الکی جا زده کنار بقیه‌ی شبکه‌ها و یه شرکته. کاملا متمرکزه، کاملا به کوین‌های شما دسترسی داره و می‌تونه هر کاری با کوین شما بکنه.

مثل وقتیه که شما مثلا یه حساب توی بایننس دارید یا مثل اینه که مثلا شما توی یه سایتی توی ایران حساب دارید. صاحب سایت می‌تونه بیاد ببنده. به همین سادگی!

آیا می‌فهمه که شما ایرانی هستید یا نه؟ می‌تونه بفهمه. از اون جایی که می‌تونه بفهمه، ما باید فرض رو بر این بذاریم که آره. دلیلی هم بر این ندارم یعنی مطمئن نیستم که الان فهمیده یا نفهمیده که این کیف پول شما ایرانیه یا نه. دلیلی هم بر این حرف ندارم نه من نه کس دیگه‌ای. فقط خود مدیر شرکت می‌تونه بیاد بگه که آقا ما اصلا آدرس‌های ایرانی رو تا حالا اصلا چک نکردیم و دنبالشون نگشتیم. که اون هم می‌تونه حرفش دروغ باشه.

از اون جایی که امکانش هست و می‌تونه این کار رو انجام بده، چجوری هم انجامش می‌ده؟ یعنی میاد تحلیل می‌کنه آدرس‌ها و تراکنش‌ها رو و بر اساس یه سری اطلاعات دیگه و تحلیل کردن شبکه، می‌تونه مطمئن بشه که مثلا فلان آدرس مثلا مال یه صراف ایرانیه، مال یه بیزینس ایرانیه. بعد این آدرس داره به این اشخاص تتر می‌فرسته. واسه این شخص تتر فرستاد. واسه اون شخص تتر فرستاد.

الان می‌دونه که این‌ها احتمالا ایرانی‌اند که از یه بیزینس ایرانی استفاده کردن و الان آدرس‌های شما رو تا حدود خیلی قطعیت بالایی می‌تونن حدس بزنن که ایرانی هستید.

آیا تا حالا به خاطر ایرانی بودن کیف پول کسی رو بسته؟ من تا الان گزارشی نشنیدم، یعنی احتمالا هم نبسته تا حالا.

آیا تا حالا شرکت تتر آدرس کسی رو بسته اصلا؟ بله مثلا چند صد مورد هست که به خاطر هکری چیزی بوده، حساب‌ها رو بسته.

من فعلا گزارشی رو ندیدم که به خاطر ایرانی بودن آدرسی رو بسته باشه ولی این سبد خیلی به ما نزدیکه. ممکنه هر لحظه بگه از این به بعد ایرانی‌ها هم میرن جزئه این سبد هکرا و همه‌ی آدرس‌هاشون رو می‌بندم.

توانایی انجام این کار رو داره. توانایی این تشخیص رو هم داره. پس بهتره که راجع به یه چیزی که شک داریم، روزه‌ی شک دار نگیرید دیگه. من ترجیه می‌دم که بگم که امکان پذیر هست. می‌شه انجامش داد و تا حالا هم انجامش داده. نسبت به ایرانی‌ها فعلا انجامش نداده ولی توانایی انجامش رو هم دارد.
