---
title: "اپیزود شانزدهم"
domain: "https://www.youtube.com/watch?v=lGDvn3q2CWk"
domainName: "اپیزود 15 لانه خرگوش"
img: "cover.jpg"
logo: "logo.png"
description: "نابودی بیتکوین"
keywords: podcast,bitcoin
blog: false
confirm: true
---

**سارا**: اینجا لانه خرگوش

چین قسمت عنوان ترسناک را انتخاب کردیم اما به صورت کامل ترش کنیم آیا دولت ها می توانند این کار را متوقف کند مقاله از الکس گلدستین استراتژیست اجاره همان بنیاد حقوق بشر هست که خیلی خوبی موضوع باز می‌کند و در مورد شهر میده تو این قسمت می خوای مسافت‌های الکسی مقاله استفاده کنیم ۱۳ ساله بیت کوین وجود داره تا به امروز شکست ناپذیر بوده این حرف در مورد قیمت نیست شبکه بیت کوین ۱۳ ساله که بدون اینکه کسی بتونه جلوشو بگیره زنده بوده و بلاک تولید میشه و تراکنش تو صب میشه قیمت واحدهای بیت کوین ۵ سنت بوده ۵ دلار بوده و ۵۰ هزار دلار و بیشتر هم بوده .

کاربراش هم از روز اول که خوب فقط خود ساتوشی بوده. توی گذر زمان ده‌ها و صدها و الان صدها میلیون شخص هستن. امنیتش بیشتر شده ،تعداد توسعه‌دهنده هاش رشد کرده و برنامه‌ها و خدمات و بیزینس های زیادی براش ساخته شده و هولش شکل گرفته و حتی سرمایه گذاراش که الان دیگه اسم های خیلی بزرگی دارن، مثل تسلا و اسکوءر و توئیتر وکلی شرکت معروف دیگه.
این موفقیت‌هایی که بهش رسیده اما بدون مانع نبوده هیچ وقت، تلاش های مختلفی برای حمله و نابودی بیت کوین قبلاً اتفاق افتاده که میخوایم اینجا در موردشون صحبت کنیم .چون به نظرم وقتی این حملات و تلاش ها برای از بین بردن بیت کوین را باز کنیم و در موردشون اطلاع پیدا کنیم اون وقت میتونیم بهتر بفهمیم که آیا کسی میتونه بیت کوین رو متوقف کنه یا خیر.

**ضیا**: دو طبقه مختلف برای حمله ها و تلاش‌هایی که برای صدمه زدن به بیت کوین شده رو می تونیم تصور کنیم. حمله‌ های به شبکه، نرم افزار و زیرساخت و سخت‌افزار و غیره و حمله‌های به کاربران و قوانین. برای هر دو طبقه این حملات نمونه‌های زیادی را در گذشته داریم اما میتونید حدس بزنید که همه شکست خوردن چون می بینید که بیت کوین وجود داره و از بین نرفته . از دوران ساتوشی و وایت پیپر اینها اگر بگذریم ، توی همون روزهای اولیه بیت کوین میتونید تصور کنید که خیلی ها مخالفش بودن ، هنوز امروزه هم خیلی ها مخالفش البته . یا حداقل می‌تونیم بگوییم که خیلی ها بهش بدبین بودن اون موقع ، بهش مشکوک بودن.

چرا ؟ چون که از قبل هم تلاش‌هایی برای ساختن پول الکترونیکی دیجیتالی اتفاق افتاده اما همیشه شکست خورده بودند. پس میشد تصور کرد که اغلب آدم ها یا حداقل آدم هایی که اون موقع خیلی درگیره رمزنگاری و علوم کامپیوتری و این مباحث این شکلی بودن، حتی یه آدمایی مثل آدم بک که اینقدر توی فضای بیت کوین فعال و بهش توجه میشه ، حتی این آدم‌ها از افرادی بودن که خیلی به بیت کوین مشکوک بودن . چون پولهای دیجیتالی که قبل از بیت کوین به وجود اومده بودن همه یه سری مشکلات جدی داشتن. هیچکدومشون روشی برای ایجاد پول دیجیتالی به شکل غیر متمرکز نداشتن . امکان تقلب توشون وجود داشت، امکان فساد داشتن، کاربراشون رو دور بزنن، دستکاری می شد بشن و خیلی از اینها .

مهمتر از همه اینکه هیچ کدومشون توانایی اینو نداشتن که به شکلی اون پول را بسازند که از دست دولت بتونه در امان بمونه .دولتها میتونستن برن شرکتاشون رو تعطیل کنن یا که اعمال زور کنن و کنترل اون ارز یا اون پول دیجیتالی رو در اختیار بگیرن. چند تا نمونه این پول ها liberty reserve , digicash, egold و یه سری اسم دیگه هم بوده. اسماشونو مینویسیم توی جزئیات پادکست که بتونید در موردش و اینکه عاقبتشون به کجا رسید و اینها حالا خودتون در آینده سرچ کنید.

اما توی دنیای بیت کوین ساتوشی ایده ای رو مطرح کرد که غیر متمرکز می تونست باشه .جامعه کوچیکی مثل هال فینی و افراد دیگه ای که این موضوع براشون ارزشمند و مهم بود بهش ملحق شدن و کم‌کم افرادی دور بیت کوین شکل گرفتن که هدفشون همین عدم تمرکز بود و ارتقاءش دادن و بهترشکردن تا به اینجایی برسه که الان امروز می‌بینیم و امروز از زمانی که شک وجود داشت بیت کوین کار میکنه اصلا یا نه خیلی گذشته .الان دیگه فقط جامعه سایفر بانک و کاربرای بیت کوین نیستن. الان تنها کاربرد بیت کوین برای بازار سیاه اینترنتی و اینها نیست .الان صدها میلیون کاربر داره. دانشگاه ها براش دوره برگزار می‌کنن، تدریس می‌کنن، سرمایه‌گذارهای شرکتی سرمایه‌گذاری می‌کنن، توی همه شهرهای دنیا براش بازار شکل گرفته و از هر نقطه کره زمین که بگید میشه خرید کرد بیت کوین رو و ازش استفاده کرد. از سان فرانسیسکو و تورنتو تا کاراکاس و مانیل، مسکو و نیجریه و آرژانتین و کوبا، السالوادور و ایران همه جا .

رسانه های رایج ولی هنوز خیلی وقتا بیت کوین را به شکلی از حباب یا پانزی یا ماجرای گل لاله هلندی و خیلی چیزهای دیگه نشون میدن. اما اهداف و کاربرد بیت کوین رو در موردش صحبت نمی‌کنن. در مورد سیاسی بودن و برهم زننده بودن بیت کوین نمی نویسن ولی هر کاری کنن باز نمی تونن مخفیش کنن. مثلاً آدم‌هایی مثل کریستین لاگارد سیاستمدار فرانسوی و رئیس فعلی بانک مرکزی اروپا یا جنت یلن اقتصاددان و وزیر فعلی اقتصادی ایالات متحده و رئیس سابق فدرال رزرو یا خیلیای دیگه بارها اعلام نگرانی و ترس کردن و تشویق می‌کنن که بیت کوین رو با قانونگذاری سفت و سخت متوقف کنن. چرا که یکی از راه‌های اعمال قدرت و حفظ قدرت برای دولت‌ها چاپ پوله. ولی توی بیت کوین دیگه دولت دستش کوتاهه و نمیتونه اونو کنترل کنه یا خلق پول و اعتبار کنه.

اما سوال اینه چرا دولت ها بیت کوین ر متوقف نکردن؟
اگر در آینده به خانم متوقف کنن چطوری بهش حمله میکنن ؟
میتونیم کلی سناریو داستان تو اینترنت بخونیم که چطوری میشه بیت کوین رو متوقف کرد یا که می‌تونیم بزاریم ذهن خودمون توی عالم تصورات و خیال سیل کنه اما قبل از اون یه لحظه بیاین به این فکر کنیم که اصلاً چرا تا حالا متوقف نشده؟ بیت کوین اینقدر کوچک نیست که بگیم دولت ها اصلاً متوجه وجودش نشده باشن. چند دقیقه قبل تر در مورد پولهای دیجیتالی شکست خورده قبل از بیت کوین صحبت کردیم بعضی هاشون حتی در حد ۱۰ میلیارد دلار ارزش بازار هم نبودن ولی دولت ایالات متحده سریع متوقف نکرد اما چرا بیت کوین به ارزش بازار صدها برابر بیشتر هنوز داره قرص و محکم جلو میره .

**ضیا** :دلیل چون سخت بودن بیت کوین نسبت به ارزهای دیجیتالی که قبلش اومده بودند و ارزهای دیجیتالی که حتی بعدش اومدن توی عدم تمرکزشه .ماینینگ بیت کوین توی کانادا و آمریکا و چین و خاورمیانه کلی کشور دیگه انجام میشه ،خریداراش اما از آمریکا و اروپائیان که درصد بیشتری رو تشکیل می‌دن. اما باز توی آمریکای جنوبی و تهران و همه جا خریدارش هستن.

توسعه دهنده‌های بیت کوین یعنی همان برنامه نویساش و همون ندهای بیت کوین که باز مثل سرورهاش هستن.توی سراسر دنیا پراکنده ان . برنامه نویسان و ماینرها و exchange ها و کاربرها همه از همدیگه مستقلن .زیر ساختاشون هم از همدیگه مستقله. همه این اجزای مختلفی که گفتیم ممکن از لحاظ قانونی حتی توی حوزه های قضایی متخاصمی نسبت به هم باشن یا تضاد و منافع جدی با هم داشته باشن و اهدافشون هم با هم متفاوت باشه اما یه هدف متحدانه همه با هم دارن، اونم اینکه بیت کوین زنده باشه و زنده بمونه.
دسامبر ۲۰۲۰ استیو منوچین که اون موقع وزیر اقتصاد ایالات متحده بود حمله قانونی رو به کاربرای بیت کوین می خواست ترتیب بده . منوچین قوانینی رو مطرح کرده بود که صرافی ها رو مجبور می‌کرد اطلاعات هویتی زیادی از افراد بگیرن، یعنی خیلی بیشتر از اون چیزی که برای معاملات تراکنش‌ها و سیستم بانکی توی هر زمینه‌ای بخواد عرف باشه . این حمله هدفش این بود که اطلاعات کاملی رو از جریان جابجایی های بیت کوین برای نظام نظام نظارتی آمریکا فراهم کنه اما این تلاش منوچین با یه ائتلاف از مخالفان شکست خورد.

امروزه می‌بینیم حتی دولتمردان آمریکایی هم در مورد بیت کوین صحبت میکنن. مثل گری گنسلر رئیس SEC که در مورد بیت کوین دوره‌های آموزشی برگزار کرده که میتونید توی یوتیوب پیداشون کنید یعنی بنویسید گری گنسلر حالا به انگلیسی (Gary Gensler ) و کنارش بنیوسید بیت کوین یا MIT مثلا ، Courses یه همچین چیزی search کنید میاد و خیلی راحت میتونید ببینید که رئیس SEC در مورد بیت کوین آموزش گذاشته توی یوتیوب . یا دولتمدارهای دیگه ای که حتی برعکس طرفدار بیت کوین هستن ،مثل سینتیا لومیس که یه سناتوره که به بیت کوین خیلی علاقمنده و بارها هم در موردش صحبت کرده.

یه بار یه توئیتی زده بود همین خانم سینتیا لومیس که میگفت برای ذخیره ارزش اومدم ولی برای مقاومت به سانسور ماندگار شدم . این یه فرهنگ تو Social Media است که افراد توئیت میکنن مثلا برای قهوه های خوشمزه این کافه اومدم اما به خاطر فضای دنج و باحالش بود که موندگار شدم ومشتریشون شدم. اینجا هم سناتور آمریکایی در مورد بیت کوین از همچین ساختار رایج تو Social Media استفاده می‌کنه برای توئیتش و میگه که ویژگی ضد تورمی بودن و ذخیره ارزش بودن بیت کوین برام جذاب بود اما وقتی ضد سانسور بودن بیت کوین رو متوجه شدم اینجا بود که واقعا بهش علاقه مند شدم.

**سارا** : به جز سینتیا لومیس نماینده های کنگره مثل مک هنری ،امر ، زوتو و افرادی مثل فرانسیس سوارز که شهردار میامی هست یا حتی اخیراً تد کروز یا دولتمردانی از کانادا و خیلیای دیگه هستند که علاقه شون به بیت کوین رو به دلایل و اهداف مختلف اعلام کردن و در موردش سخنرانی و مصاحبه می‌کنن. یا که توی فرایندهای قانونگذاری های محدود کننده علیه بیت کوین لابی می‌کنن و سعی می‌کنن متوقفش کنن مثل مخالفت و اصلاحیه هاشون در رابطه با قوانینی که که لایحه زیرساختی آمریکا پارسال در مورد بیت کوین خبرساز شده بود .

به نظر من این حمله کوچکی بود بزرگترین حمله به بیت کوین اتفاق افتاد برمیگرده به سال ۲۰۱۷ که توی سطح نرم‌افزاریش اتفاق افتاد .تو بهار سال ۲۰۱۷ تعداد اندکی از مهمترین بازیگران صنعت بیت کوین دوره دور هم جمع شدن و معاهده نیویورک رو امضا کردن . توی اون زمان امضاکنندگان این معاهده به اینکه بیشتر از ۸۳ درصد از قدرت ماینینگ دنیا چه بیت کوین رو دارن مباهات می‌کردن. پنجاه شرکت بودن و بیشتر از ۲۰ میلیون کاربر شاید داشتن .سهم قابل توجهی از زیرساخت‌های پرداخت و درگاه‌های پرداخت بیت کوین روهم در اختیار داشتن. این یه اتحاد بین ماینرهای چینی و شرکت‌های سیلیکون ولی و سرمایه گذاران وال استریت بود و هدفش این بودکه بیت کوین رو طوری تغییر بدن که بتونه تعداد بیشتری تراکنش بر ثانیه رو پشتیبانی کنه، ولی به چه قیمتی؟ به قیمت قربانی کردن عدم تمرکز .کاری که می خواستن بکنن باعث می‌شد که کاربران نتونن شبکه بیت کوین رو از خونه های خودشون اجرا کنن و نتونن قوانین شبکه رو برای خودشون صحت سنجی کنن .کاربران رو هول می داد به سمت اینکه به شرکت‌ها و ماینرها وابسته باشن و به اونا اعتماد کنن. علیرغم احتمال کم موفقیت معاهده نیویورک که به انگلیسی بهش New York Agreement میگن ،گروهی از کاربران حرکتی رو شروع کردن که به طرز باورنکردنی بازیگران معاهده نیویورک رو شکست داد . توی نوامبر ۲۰۱۷ نقشه این شرکت ها شکست خورد و بیت کوین غیر متمرکز باقی موند. درسی که در این جنگ مقیاسپذیری برای همه به جا موند این بود که نه ماینرها و نه شرکت های بزرگ هیچکدوم بیت کوین رو کنترل نمی کنن.

**ضیا** : در مورد این موضوع و تاریخچه و اتفاقاتش یک کتاب کامل نوشته شده و به فارسی هم ترجمه شده به عنوان مناقشه سایز بلاک Block Size war که توی وب سایت منابع فارسی میتونید پیداش کنید و رایگان دانلودش کنید و بخونید ولی آره این درسته که برنامه نویسها برنامه بیت کوین رو می نویسن و ماینرها تراکنش هارو پردازش می‌کنن، اما این هزاران هزار کاربری که ندهاشون رو به راه انداختن در نهایت اونها هستن که تعیین می‌کنن کدوم تراکنش درسته و کدوم نسخه از نرم افزار و قانونی شبکه بیت کوین مورد قبولشون است .

حتی اگه یه دولت بیشتر توان استخراج بیت کوین رو دستش بگیره این امکان براش وجود نداره که اون قوانین هماهنگ بیت کوین بین کاربرها رو تغییر بده یا که بیت کوین هایی بیشتر از تعداد معلوم چاپ کنه یا که یک پول کسی رو مصادره کنه. چرا چون اینها همه بخشی از قوانین نرم افزار بیت کوینی هست که کاربرا برای خودشان اجرا می‌کنن و هیچ راهی برای تغییر این قوانین وجود نداره . بدترین کاری که شاید هم چنین دولتی با همچین توان ماینینگ بالایی بتونه بکنه شاید این باشه که توانشون رو برای استخراج ماینینگ یک نسخه متفاوتی از بیت کوین استفاده کنن و یا آلت کوینی برای خودشون بسازنن که اونم از قبل تجربه کردیم و میتونید تو شکستی که شبکه‌های BCH و BCT تجربه کردن ببینیم . البته که این یک مثال صرفاً و دولت این آلت کوین ها رو به وجود نیاورده .یه سری از بازیگرای فضای بیت کوین که توان پردازشی بالایی داشتن این رو به وجود آوردن ولی خوب سناریو کاملاً یکسانه.یه کاری که شاید بتونن اینه که میلیون ها دلار پول هدر بدن تا موقتاً به شبکه با حمله‌ های 51 درصدی آسیب وارد کنن.

اگه همچین اتفاقی بیفته همین الانش هم شما باید بدونید که اکثریت ماینرها به صورت پیش‌فرض دارن با همدیگه همکاری می‌کنن که بلاک تولید کنن و شبکه بلاکچین تشکیل بدن که چی بشه، که در واقع باعث بشه چنین حمله ای به شبکه از لحاظ اقتصادی خیلی خیلی گرون بشه، برای همینه که میتونید تصور کنید اگر مثلا یه دولتی بخواد انجامش بده ۱۰ میلیارد دلار هزینه حداقل براش خرج برمی‌داره و در نهایت هم باز باعث متوقف شدن بیت کوین خوب نمیشه ولی فرض کنید که دولتی بخواد همچین کاری رو بکنه حتی اگه قصد اینجور حمله عجیب و غریبی هم داشته باشه باز خیلی غیرمحتمل چون باید ظرفیت تولید چندتا شرکت تولید تراشه‌های نیمه رسانا که تو دنیا وجود داره رو به هدف این حمله نه چندان قطعی به خودشون اختصاص بده.

به هم زدن نظم بازار تولید نیمه رسانه‌ها برای چاپ آمریکا چه چین و چه هر کشور بزرگ دیگه ای میتونه منجر به مخاطرات امنیت ملی واسه اون کشورها بشه پس می تونید تصور کنید که یه دولت نمیاد این همه مخاطرات امنیتی واسه خودش ایجاد کنه که صرفا به شبکه بیت کوین حمله کنه .

یه راه حل دیگه این دولتها شاید این باش که تجهیزات ماینینگ افراد رو با یه عملیات نظامی مثلا مصادره کنه از افراد. اماا توانایی و آمادگی و پشتیبانی مورد نیاز برای حمله و مصادره تعداد بیشماری از دستگاه‌هایی که هر کدوم هم چهار پنج کیلو وزن دارن و متعلق به افراد ناشناس یا نیمه ناشناس تو کل دنیا هستن میدونید که کار خیلی خیلی بزرگیه . من شک دارم هیچ وقت هیچ دولتی و همه این سناریو ها رو کنار هم بچینه و بتونه از پس همه این مخاطراتی که داره نیازهایی که هست ،از هزینه ،زحمت همه این چیزا بر بیاد که صرفاً بیاد به شبکه بیت کوین حمله کنه که اون حمله فقط و فقط بتونه شبکه رو اذیت کنه، باعث متوقف شدن همچنان نشه.خیلی غیر عادیه ،میدونید .

**سارا** : کلا بزارید اینو اینطوری بگم که حدس و گمان درباره راهکارهای حمله به بیت کوین خیلی زیاده .بزارید چندتا دیگشون رو براتون خلاصه و تیتوار بگیم. مثلاً اینکه استخر های ماینینگ تراکنش‌های کاربران رو سانسور کنن اما ماینرهایی که استخرهای غیر سانسوری استفاده کنن بیشتری در میارن و انگیزه اقتصادی اینجور حمله ای مشکل می‌خوره اساسا، چون همه ماینرهای یه استخر میتونن سریعاً از اونجا به استخرهای ضد سانسور کوچ کنن و همش هم با چند تا کلیک انجام میشه. این اتفاق پارسال برای استخر ماراتون که به شکل مخفف بهش مارا میگن اتفاق افتاد .اتّفاقاً یه ویدیو هست توی کانال یوتیوب ضیا که موردش صحبت کرده اونجا.

یه روش دیگه اینکه یه قطعی جهانی اینترنت توی همه جای دنیا اتفاق بیفته که مشخصا میتونه مخرب باشه برای همه کس و همه چیز نه فقط بیت کوین اما باز نابود کننده نیست و شبکه بیت کوین بعد از راه اندازی مجدد اینترنت توی دنیا دوباره کارش رو ادامه میده. خوب برسیم به سناریوی مورد علاقه ضیا که فکر نمیکنم روزی نمیگذره که ازش این سوال رو نپرسن.

**ضیا** : آیا ممکنه کامپیوترهای کوانتومی رمزنگاری بیت کوین رو بشکنند؟ این یه چیزی که همیشه از من میپرسند .ببینید این هم مثل مورد قبلی خیلی غیر محتمل و برای همه و همه چیز نه فقط بیت کوین مخرب میتونه باشه . راهکارهایی هم براش وجود داره و در آخر هم اینو بگم طبق نظر همه کارشناس هایی که در مورد موضوعات کامپیوتری کوانتومی در واقع مطالعه و تحقیق می‌کنن و صحبت میکنن در مورد این موضوع میگن که این یک تهدید جدی نیست و از اون دهه ها و صدهها فاصله داشته باشیم. سارا بقی سناریوها رو بگو واقعا کامپیوترهای کوانتومی انرژی منو میگیره هر سری .

**سارا** : خوب یه سناریوی دیگه که میتونه وجود داشته باشه اینه که یه سری افراد مخرب بخوان دست ببرن توی کد بیت کوین که خوب مشخصا امکانش نیست چرا؟ چون که احتمالاً از قبل میدونید که کدهای شبکه بیت کوین Open Source یعنی کد های نرم افزاری که براش هست ، همه قابل رویته و هم می‌تونن اون رو ببینن و تازه نرم افزارهای مختلفی هم براش وجود داره. همچین کاری غیرممکنه چون راحتی قابل تشخیص دادنه و نمی تونه توی فضای شفاف که جلوی انظار همه افراد اتفاق بیفته ولی با وجود همه واهمه‌ای که در مورد چگونگی احتمال شکست بیت کوین هست همه کاربرها همیشه تونستند تراکنش هاشون رو انجام بدن. وقتی سعی کنی که پروتکل و زیرساخت شبکه بیت کوین و تخریب کنی با یه حریف خیلی سخت و پرهزینه مواجه میشی که هیچ ضمانتی برای موفقیت طرح جلوش وجود نداره و همونطور که تو سال ۲۰۱۷ دیدیم حتی اگه قدرت ها بتونن اکثریت توان محاسباتی شبکه ر همراه خودشون بکنن باز هم در مقابل معماری غیرمتمرکز شبکه شکست می‌خورن. روش خیلی ساده تر و خیلی محتمل تر هم اینه که حمله مستقیم به خود کاربران بیت کوین انجام بشه.

**ضیا** : آره یه سری سناریوی ترسناک برای این کار وجود داره که مثل موارد قبلی که گفتیم پیش نیازهاش مثل فیلم های علمی تخیلی نیست. یکی از این سناریوها چهار تا عدد فقط ۶۱۰۲ تو سال 1933 دولت روزولت قانون اجرایی ۶۱۰۲ رو تصویب کرد که همه شهروندان رو از نگهداری طلا منع و اونها را مجبور می‌کرد که طلاهاشون رو به مقامات رسمی تحویل بدن. همین کار رو دولت آمریکا یا سایر دولت ها میتونن انجام بدن. مثلا یه دوره زمانی مشخص کنن و به مردم کشور اعلام رسمی کنن و تهدید هم کنن که تا فلان روز باید حتماً بیت کوین هاتون رو اظهار و به دولت بفروشید و گرنه عواقب قضایی مثل زندان رو به جون می خرید.

جامعه بیت کوین همیشه در حال آماده شدن برای چنین حمله ای هست یا شاید بهتر اینطوری بگم که باید حتماً یاد بگیرید که بیت کوینتون رو پیش خودتون نگه داری کنید چون یکی از دلایلی که باعث شد قانون اجرایی ۶۱۰۲ برای طلا موفق بشه این بود که دولت میتونست با بانک‌هایی که طلای مردم رو نگه داری می کردن بره و توی همون سرچشمه محل نگهداری طلا، طلاها رو توقیف کنه .

ما توی قسمت دوازدهم لانه خرگوش و توی روز اثبات کلید بیت کوین، سوم ژانویه مفصل در مورد این موضوع توضیح دادیم که چقدر مهمه که کلیدهای خصوصیتون دست خودتون باشه و دارییتون رو پیش خودتون نگهداری کنید. حتما توصیه میکنیم اون قسمت رو گوش بدید چرا که اگه کلید خصوصی نداشته باشید . بیت کوینی هم ندارید برای در اختیار داشتن بیت کوین. اون رو پیش هر صرافی و امانتداری دیگه نباید نگهداری کنید.

امروز که مثلاً بیش از ۱۰ درصد از جامعه آمریکا صاحب بیت کوین هستن، اگه درصد زیادی از صاحب های بیت کوین، بیت کوینشون رو توی کیف پول خودشون نگهداری کنن حمله ای مثل حمله ۶۱۰۲ تاثیرش خیلی کم میشه ، خصوصا وقتی توجه کنید که کلید های خصوصی بیت کوین معمولا یه مجموعه ای از ۱۲ یا ۲۴ تایی از کلمات هستن که میتونن به هر شکلی مثل یک نوشته نگهداریشون کنید، حتی اگه بخوان از در این خونه به در اون خونه همه خونه ها رو تفتیش کنن باز امکان مصادره بیت کوین ممکن نیست و البته هم تجاوز به حقوق بشر به حساب میاد که البته برای کشور درست درمونیه این موضوعات حالا بگذریم. یه تهدید قانونگذاری دیگه قوانین مالیات بر سود بیت کوین هست که میتونه تاثیر مخربی رو دارندگان بیت کوین بذاره یا یه نمونه دیگه هم میتونه قوانین سختگیرانه KYC یا همون احراز هویت باشه که معاملات بیت کوین بدون کسب مجوز و اعلام هویت و اظهار دارایی و همچین چیزایی رو جرم انگاری کنه. البته که خیلی موانع زیادی برای به اجرا گذاشتن و عملیاتی کردن چنین قوانینی وجود داره .اما با این حال تهدید های کاملاً قابل توجهی هستن.

: کلا بزارید اینو اینطوری بگم که حدس و گمان درباره راهکارهای حمله به بیت کوین خیلی زیاده .بزارید چندتا دیگشون رو براتون خلاصه و تیتوار بگیم. مثلاً اینکه استخر های ماینینگ تراکنش‌های کاربران رو سانسور کنن اما ماینرهایی که استخرهای غیر سانسوری استفاده کنن بیشتری در میارن و انگیزه اقتصادی اینجور حمله ای مشکل می‌خوره اساسا، چون همه ماینرهای یه استخر میتونن سریعاً از اونجا به استخرهای ضد سانسوالان هم در حال آزمایش و بررسی و سبک سنگین کردن این موضوع هستن که پول های کاغذی را با توکن های دیجیتالی جایگزین کنن. به جز همه خطرات حقوق فردی که موضوع برای آینده جامعه میتونه داشته باشه اینو هم باید بپذیریم که بانک‌های مرکزی امکان رقابت توی این موضوع رو ندارن. چون خوب این پول فیاته باز و اصلا توی یه لیگ دیگه بازی میکنه .پول کاملاً تحت کنترل و دستوره. کاملا تحت نظارته، مثل الان هم راحت میشه چاپش کرد و متورمش کرد . توی لیگ اصلی ولی بیت کوین با سیاست پولی ثابت و ضد تورمیش تو گذر زمان ارزشمند تر و ارزشمند تر میشه و همزمان آزادی اقتصادی هم برای کاربرانش فراهم میکنه که هیچ بانک مرکزی تا حالا نتونسته برای کاربراش همچین کاری کنه. پس همونطور که میبینید راه‌های زیادی برای حملات قانونگذاری به کاربران شبکه بیت کوین وجود داره که باید حتماً بهشون توجه کنیم. احتمال وقوع این حملات خیلی بیشتر از حمله به رمزنگاری یا به هش ریت یا به نرم افزار سخت افزار شبکه بیت کوینه. البته واقعیت اینه که تا الان حمله‌های قانونگذاری زیادی اتفاق افتادن ولی تا الان ناموفق بوده.

**ضیا** : مثل چین از وقتی که وقتی که من یادمه تا الان سالی چند بار بیت کوین رو ممنوع میکنه یا هند هم همینطور. یعنی دو تا از بزرگترین کشورهای دنیا حداقل از لحاظ جمعیتی .اما استفاده از بیت کوین تو این کشورها دائم رشد کرده . بیزینس ها خودشون رو سازگار کردن مثلا relocateکردن رفتن کشورهای همسایه و ازاونجا کاراشون رو سر گرفتن یا که بازارهای شخص به شخص رایجتر شد و این حرفا. اما در مورد این موضوع یه حرف جالبی هست که خیلی خلاصش میکنه که زیاد توضیح ندیم . میگفت که اگه یه چیزی رو بارها ممنوع کردی احتمالا معنیش اینه که نمی تونی جلویش رو بگیری و گرنه یه بار ممنوع کردن باید جواب می‌داد. تا حالا به نظر می‌آید که هر بار دولتی سعی کرده بیت کوین رو محدود کنه بیشتر باعث رواج بیت کوین توی اون کشور شده. این پدیده جالبه که بهش میگن اثر استرایسند .

**سارا** : اثر استرایسند یه پدیده ای که شرایطی رو توصیف میکنه که تلاشی برای مخفی کردن و از بین بردن رو برای سانسور کردن اطلاعات انجام بدی نتیجش معکوس در بیاد و به جاش اطلاعات بیشتر پخش بشه. در واقع یه پدیده اینترنتیه این موضوع. اسمش از بازیگر و خواننده معروف آمریکایی باربارا استرایسند میاد که یه پرونده مرتبط به تخریب ساحل دریا داشت برای خونه ای که ساخته بود . وقتی که سعی کرد که عکس ها و گزارش های مرتبط به خونش و این پرونده رو با فشار قانونی و دادگاه سرکوب کنه و جلوی انتشارشون رو بگیره باعث شد که یهو بترکه و همه مردم ازش مطلع بشن. مقاله هایی راجع بهش نوشته شد، فیلم ها ویدئوهای راجع بهش Public شد و همه مردم ازش مطلع شدن و این پدیده مستقیا ناشی از دنیای اطلاعات و شبکه های ارتباطیه که اینترنت اونها رو به وجود آورده. اثر استرایسند یه نمونه از رفتارهای واکنشی که وقتی اطلاعاتی رو بخوای از افراد مخفی کنی برعکس اونا انگیزه میگیرن و کلی تلاش می‌کنن که به اون اطلاعات دسترسی پیدا کنن و یا حتی اون اطلاعات رو عمداً به دیگران هم منتشر کنن .

**ضیا** : ما دولت ها رو دیدم که توی مواجهه با خیلی چیزاها مثل مواد مخدر و اینها خیلی معمولاً به طرز مفتضحانه ای شکست می‌خورن و حالا فکرش رو بکنید برای مواجه با بیت کوین یه چیزی که نامرئیه، مرز نداریم به راحتی یه کلیک کردن و یه کانکشن اینترنت میشه جابجاش کرد و اینها وقتی با این مواجه میشن چه چالشی توی تصوراتشون شکل می‌گیره. یه چالشیه که واقعاً فراتر از تصوراتشونه . نمیتونن حتی تصور کنن چطور باهاش مقابله کنن . به جز اون مقابله کردن با بیت کوین در تقابل میشه با حقوق و ارزش هایی مثل آزادی بیان ،حق محرمانگی اطلاعات شخصی، حق مالکیت خصوصی افراد و همچنین موضوعاتی که اونوقت دولت بخواد مقابله کنه ، باید خشونت و سرکوب از خودش نشون بده که توی خیلی از جوامع حقوق و ارزش‌ها به همین راحتی زیر پا نمی میرن و خوب دولت نمیتونه به این راحتی از خودش خشونت نشون بده نسبت به مالکیت خصوصی افراد .

به نظرم بزرگترین سپر دفاعی بیت کوین ماهیت و ذات طبیعی انسان هاست. ما انسانها حریف و خودخواه هستیم و این خصوصیت ها شامل حال دولتها همیشه بلاخره اونا هم یه بدنه انسان ها هستن دیگه. همین الان هم بعضی از نهادها تو کشورهای مختلفی در حال استخراج بیت کوین هستن، مردم رو هم حتی به استخراج بیت کوین تشویق می‌کنن. این پدیده تو همه جا هست پکن تا کنتاکی آمریکا تا سیبری روسیه و اوکراین حتی ایران فراگیر شده . هر چه قیمت بالاتر رفته تعداد بیشتر و بیشتری به ارزشمند بودن بیت کوین به عنوان یک محلی برای ذخیره درازمدت ارزش و جلوگیری از تورم باور پیدا می‌کنن. همنطور که بعضی از دولت‌ها ارزهای ضعیفی داشتن و مجبور شدن به سمت استفاده از دلار ایالات متحده برن در آینده هم خیلی ها احتمالاً مجبور بشن که انباشت بیت کوین انجام بدن .اینجور رقابت‌ها تو ذات موجودات این سیاره است. آره بزرگترین سپر دفاعی بیت کوین ماهیت و ذات طبیعی آدماست.

چرا یه دولت باید اصلا به بیت کوین حمله کنه اونم وقتی که می‌تونه از انحصاریکه توی انرژی و چاپ پول داره برای بدست آوردن بیت کوین استفاده کنه . ثروتمندان و قدرتمندان همیشه سیستمهایی رو طراحی می‌کنن که قبل از همه به خودشون سود زیادی برسونه . تعامل حقوق بیت کوین هم توی همین هست که که از این واقعیت بنیادی استفاده کرده ،همه رو سوق میده به این سمت که به جای اینکه بهش حمله کنن برعکس
وارد سیستم بشن وقدرتمندترش کنن و هر چقدر هم که زمان میگذره انگیزه ها برای حمله به بیت کوین روز به روز کمتر میشه .

**سارا** :ولی آخر حرفامون بذارید یه روش خوب برای از بین بردن بیت کوین بهتون بگم .تنها راه از بین بردن بیت کوین به وجود اومد شرایطی که مردم دیگه به اون احتیاج نداشته باشن. اگه هیچ آدمی یه پول بی مرز ،ضد تورمی، مقاوم به سانسور پولی که برای استفاده به مجوز نیاز نداره و بدون تبعیض برای همه کار می‌کنه رو بهش نیاز نداشته باشه اونوقت بیت کوین بی‌معنی میشه .کسی هم ازش استفاده نمیکنه ، روش توسعه نمیده ،کسی برای شبکش ماینینگ نمیکنه و شبکه اینطوری میمیره. آره شاید بشر بتونه به شرایط متعالی دست پیدا کنه که تمامی این نیازها رو برطرف کنه اما تا امروز بیت کوین هر روز بیشتر شکوفا میشه و هر روز پر رونق تر میشه .

تو این قسمت از پادکست خیلی از مقاله الکس گلدستین به عنوان can government stop bitcoin استفاده کردیم. این مقاله به فارسی توسط دوست خوبمون استمد که صاحب کانال تلگرامی زنجیره هست ترجمه شده و توی وبسایت منابع فارسی بیت کوین هم منتشر شده که از اونجا میتونید دانلودش کنید. لینک دانلودش رو هم توی جزئیات پادکست قرار میدیم .

**سارا:** لانه‌ی خرگوش اول هر هفته منتشر می‌شه و می‌تونید از اسپاتیفای، انکر‌اف‌ام، کست‌باکس و پلتفرم‌های ‌استریمینگ دیگه اون رو دنبال کنید. علاوه بر اون، توی کانال تلگرام و یوتیوب ضیا صدر هم هر قسمت آپلود می‌شه. کافیه اسم لانه‌ی خرگوش رو به فارسی توی این پلتفرم‌ها سرچ کنید تا ما رو پیدا کنید. برای دسترسی مستقیم، همه‌ی پلتفرم‌های ما توی انکر قرار داره. فقط کافیه [https://anchor.fm/RHJ](https://anchor.fm/RHJ) رو تایپ کنید. صفحه‌ی پادکست ما رو فالو یا سابسکرایب کنید که از منتشر شدن قسمت‌های جدیدش مطلع بشین و بتونید اون رو دنبال کنید. اگه نظری یا پیشنهادی هم دارید می‌تونید با توییتر ضیا یا توی بخش‌های کامنت‌ پادکست با ما درمیون بذارید. فعلا تا هفته‌ی بعد و قسمت بعدی.
