---
title: "آپگرید بعدی شبکه‌ی بیت‌کوین چیست؟"
domain: "https://www.youtube.com/watch?v=YKikyDaLiyA&list=PLYc8rgTV8DzC29873Qt1kzvgZGHNxce7_&index=22"
domainName: "مفاهیم بیتکوین"
img: "cover.jpg"
logo: ""
description: "ضیا صدر به سوال بالا توضیح می‌دهد"
keywords: learning,bitcoin,bitcoin-concepts,zia
blog: false
confirm: true
---

**سوال:** آپدیت محتمل بعد از تپروت چیه و چه کار می‌کنه؟

**ضیا:** الان چندین چیز هستند که برای آپدیت در موردشون صحبت میشه. اشخاص مختلفی دارند در موردشون صحبت می‌کنند و روشون داره توسعه صورت می‌گیره. چون ببینید آپدیت این طوری نیست که مثلا یه نفر مدیر بیت‌کوین باشه و بیاد تصمیم بگیره. اینطوری نیست چون شبکه غیر متمرکزه.

چجوری اتفاق میفته؟ اینجوری که هر کسی که یه ایده‌ای داره اون ایده رو میاد مطرح می‌کنه، در موردش مقاله می‌نویسه، به دیگران معرفیش می‌کنه، میاد توی کنفرانس‌ها در موردش صحبت می‌کنه، میاد می‌نویسه که چجوری باید انجام بشه، روش آپگرید شدنش روی بیت‌کوین رو هم میگه. این هم یه موضوعیه، یعنی روش آپگرید شدن رو هم باید بگه. باید کاملا غیر متمرکز پیاده سازی بشه نه اینکه مثلا مجبور باشیم جوری رفتار کنیم که مثلا قسمتی از شبکه رو از حذف کنیم یا جلوشون رو بگیریم. یعنی باید واقعا خنثی باشه.

این کارها رو که کرد میاد اون پروپوزالش رو تبدیل به کد می‌کنه، بعد میاد کد رو میزنه، بعد کد رو میاد ریکوئست میده به کلاینت‌های مختلف که شبکه‌ی بیت‌کوین باهاشون ران میشه، مثلا بیت‌کوین کور، بیت‌کوین ناتس و... .

به این‌ها ریکوئست میده که این رو اضافه کنید به کدتون و اگر خیلی از اشخاص علاقه‌مند باشند بهش، می‌تونن بیان این آپگرید رو توی کد خودشون اعمال کنند و بعد نرم افزار رو راه اندازی کنند و همه‌ی این اتفاقات مثلا توی بازه‌های زمانی چند ساله اتفاق میفته. یعنی کلی در موردش تحقیق میشه، بررسی میشه.

دیگه به مرحله‌ای میرسه که کل کامیونیتی علاقه‌مند هست که این رو داشته باشه مثلا تپروت از سال 2017 مطرح شد و تا اوایل سال 2021 که شروع کرد به سیگنال دادن و آپگریدش لاک شد و دیگه تا یکی دو ماه دیگه فعال میشه، مثلا یکسال اینجوری بود که همه در موردش صحبت می‌کردند و علاقه‌مند بودند بهش و چک می‌کردند و تحقیق می‌کردند در موردش و مقاله می‌نوشتند.

یعنی انقدر فراگیر میشه که همه علاقه مند به آپگرید کردن هستند و این یه جور اجماعه و وقتی نرم افزار آپگرید میشه و کسی میاد این کد رو می‌سازه، اونوقت ماینرها هم علاقه‌مند هستند که این نرم افزار رو راه بندازند چون می‌بینند که همه به این علاقه دارند که انجام بشه.

و کم کم توی یه فرایند خیلی طولانی این اتفاق میفته. خیلی جای بحث داره این قضیه و خیلی پیچیده است.

حالا ما که نمی‌دونیم چیه، بالاخره باید یه چیزی بیاد و مطرح بشه. الان بیشترین چیزهایی که دارن مطرح میشند یکیشون Drivechain هست. من الان به ترتیب اهمیت این‌ها رو نمیگم ها، بیشتر از هر چیزی، چیزی که بهش علاقه هست و بهش داره توجه میشه رو میگم. بهشون میگند prevout. اگه بخواین برید در موردشون مطالعه کنید سایت anyprevout.xyz جای خوبیه.

پس این محتمله که این Drivechain آپگرید بعدی بیت‌کوین باشه چون خیلی داره بهش توجه میشه. یکی دیگه BIP 300 - 301 هم هست که واسه‌ی Drivechain مطرح شده، این هم داره بهش توجه میشه.

دیگه چی... دیگه الان حضور ذهن ندارم، یه دو سه مورد دیگه هم بود ولی من ندیده بودم پروپزوالی براشون تهیه شده باشه. بیشتر از همه داره به anyprevout توجه میشه، حالا چرا؟ چون خیلی خوب روش کار شده، کدش و همه‌ی کاراش انجام شده، آدمهای گنده‌ای پشتش‌اند و دارن روش کار می‌کنند و آدم‌هایی‌اند که در گذشته نشون دادند از لحاظ تکنیکال واقعا حرفه‌ای هستند. خیلی‌ها اعتقاد دارند که این مثلا حرفش درسته.

این آپگرید خیلی چیزها رو واسه‌ی ما باز می‌کنه و مثلا لایتنینگ رو پرفکت می‌کنه، مثلا الان لایتنینگ یه سری معضلات داره، اون‌ها رو حل می‌کنه.

امکان یه سری side chain ها رو واسه‌ی ما فراهم می‌کنه، یه سری چیزهای مرتبط مثل mark contractor ها روی شبکه‌ی بیت‌کوین، DLC ها روی شبکه‌ی بیت‌کوین رو پیشرفته‌تر می‌کنه.

همه‌ی این‌ قابلیت‌ها رو واسه‌ی ما اضافه‌تر می‌کنه که خیلی خوب‌اند، واقعا خیلی چیزایی که اضافه می‌کنه زیاد‌ند.

و اینکه فکر کنم اصلا 36 خط کد هم بیشتر نیست. یعنی یه ذره تغییر توی شبکه است. اینکه یه ذره تغییر بیشتر نیست و با کمترین تغییرات، شبکه رو میشه آپگرید کرد و از این آپگرید خیلی میشه استفاده کرد، این یکی از چیزهاییه که واقعا بیت‌کوینرها خیلی دنبالشند، یعنی ما خیلی کم به پروتکل دست بزنیم و با یه کوچولو تغییر بتونیم یه آپگرید خیلی خفن انجام بدیم.

این یه چیزیه که خیلی دوست دارند بیت‌کوینرها که کمتر به پروتکل دست زده بشه چون باید سیکیور بمونه و کارهای اکسپریمنتال نباید انجام بدیم باهاش و این آپگرید anyprevout هم بر خلاف بقیه‌شون نیاز کمی به تغییر داره.

پس این دلایلی که باعث میشه خیلی به این توجه بشه. حالا چی واسه ما میاره؟ یه سری چیزهای جالبی رو میاره واسه ما. گفتم که چه قابلیت‌هایی برای ما میاره، ولی چجوریه؟ اسمش مخفف previous output هست. این یه کاری رو میکنه که ما تراکنش‌هایی رو بسازیم که اون تراکنش به جز UTXO های بعدی که می‌سازیم و می‌فرستیم توی شبکه، UTXO های قبلی رو هم می‌تونیم باهاش امضا کنیم و این خیلی چیز جالبیه. ببینید الان ما توی شبکه‌ی بیت‌کوین خیلی ساده میگیم که این الان یه UTXO عه و اینو توی شبکه امضا می‌کنیم و می‌فرستیمش. حالا می‌تونیم امضامون رو جوری قرار بدیم که بگیم UTXO های قبلی هم این بود و باید امضا بشه.

این باعث میشه ما بتونیم UTXO هایی رو بسازیم که مثلا زنجیره‌وار به قبلی‌هاش وصل شده باشند و هیچ کدوم از این‌ها روی شبکه منتشر نشده باشند.

و این توی لایتنینگ میتونه خیلی معجزه‌ها بکنه واسه ما. وقتی یه تراکنش لایتنینگی رو دریافت می‌کنید اونوقت UTXO های شما توی لایتنینگ یه جوری آپدیت میشه با تراکنش جدید که حتما شما به سادگی می‌تونید تراکنش رو پابلیش کنید و نشون بدید که این پول‌ها مال شماست، هیچ‌کس دیگه نمی‌تونه زیر حرفش بزنه، چون همه‌ی حالت‌های تراکنش‌های قبلی دونه دونه امضا شده‌اند و زنجیره‌وار به هم متصل‌اند که خیلی چیز خفن و خوبیه واقعا.

بعد اینکه اینجوریه که میشه خیلی از کارهای دیگه رو هم بشه انجام داد، وقتی یه قابلیت جدید اضافه می‌کنیم، خیلی ایده‌ها امکان‌پذیر میشه، خیلی خلاقیت‌ها فعال میشه. مثلا خیل‌ها طرح دادند و گفتند اینجوری می‌تونیم یه کار باحال بکنیم، اینجوری می‌تونیم سریع زنجیره‌ی جانبی بسازیم چون این، این حالت رو داره.

مثلا فکر می‌کنم واسه‌ی spacechain بود اگه اشتباه نکنم که ما میتونیم یه تراکنش‌هایی داشته باشیم که پرایوت‌کی‌هامون رو جابه‌جا کنه. یعنی اصلا تراکنش توی شبکه‌ی بیت‌کوین انجام ندیم که این هم خیلی چیز جالب و عجیب غریبیه که این هم فکر کنم با همین anyprevout امکان پذیر بشه. باز اینکه با این میشه توی شبکه‌ی لایتنینگ خیلی سریع تراکنش انجام داد، خیلی سیف باشه و خیلی چیزهای باحال دیگه.
