---
title: "تفاوت کلید خصوصی و کلمات بازیابی در بیتکوین"
domain: "https://www.youtube.com/watch?v=FG1HZOrpaOg&list=PLYc8rgTV8DzC29873Qt1kzvgZGHNxce7_&index=4"
domainName: "مفاهیم بیتکوین"
img: "cover.jpg"
logo: ""
description: "ضیا صدر به سوال بالا پاسخ می‌دهد"
keywords: learning,bitcoin,bitcoin-concepts,zia
blog: false
confirm: true
---

**سوال:** سوال من در مورد کلید خصوصی و عبارات بازیابیه و اینکه این‌ها دقیقا از لحاظ فنی چی هستند، تفاوتشون چیه و اینکه آیا امکان بازیابی با این عبارات از امکانات بلاکچین هستند یا امکانات کیف پول یا نودها؟

**پاسخ:**
سوال خیلی بزرگیه. ببینید عبارات بازیابی مثل عدد مادر هست که کلیدهای خصوصی از داخل اون تولید می‌شن. یعنی این کلمات بازیابی شما در واقع یه ساده‌سازی شده‌ی یه عدد 256 بیتیه. این عدد 256 بیتی، تبدیل به کلمات بازیابی میشه و از کلمات بازیابی کلیدهای خصوصی تولید می‌شه. کلیدهای خصوصی شما هیچ ربطی به بلاک‌چین ندارند و توی کیف پول شما تولید می‌شن.

کلمات بازیابی و این عدد 256 بیتی و کلیدهای خصوصی همه توی کیف پول شما تولید میشن و روش دسترسی شما به دارایی بیت‌کوینی‌تون همین کلیدهای خصوصیه که از کلمات بازیابی شما تولید می‌شن که من توی ویدیوهای نکات امنیتی، به این موضوع هم پرداختم که که شما نیاز ندارید کلیدهای خصوصی‌تون رو برید یادداشت کنید. شما فقط نیاز هست که کلمات بازیابی‌تون رو یادداشت کنید، چرا که این کلمات بازیابی، مادر همون کلیدهای خصوصی هستند و کلیدهای خصوصی از اون تولید می‌شن و طبق استاندارد توی هر کیف پولی که وارد کنید می‌تونه بفهمه و تشخیص بده. اگر هم تشخیص نداد باید نگاه کنید ببینید شاید استانداردش تغییر کرده یا نه.

این‌ها از جمله امکانات کیف پول‌هاست. کلیدهای خصوصی جایی روی بلاک‌چین ثبت نمی‌شن. از بلاکچین گرفته نمی‌شن. همه‌ی این‌ها توی کیف‌پول شما تولید می‌شن و طبق یک تابع‌های خاصی و روش‌های خاصی، از داخل مثلا فولدر رندوم سیستم عامل شما یا نمیدونم، هر کیف پولی شاید طرح متفاوتی واسه پیاده سازیش داشته باشه، HSM باشه، random number generator باشه، از ترکیب این‌ها یک عدد رندوم تولید می‌کنند و این عدد رندوم تبدیل به کلمات بازیابی می‌شه، بعد تبدیل به کلید خصوصی می‌شه و این کلیدهای خصوصی شما ازشون آدرس مشتق می‌شه و با این آدرس‌ها شما بیت‌کوین دریافت می‌کنید.

به این شکل عمل می‌کنند و خیلی مبحثش فنیه و می‌تونه خیلی طولانی و فنی باشه، امیدوارم خوب توضیح داده باشم.
