---
title: "ساتوشی ناکاموتو چندتا بیت‌کوین داره؟ بیت‌کوین‌های ساتوشی؟"
domain: "https://www.youtube.com/watch?v=YKikyDaLiyA&list=PLYc8rgTV8DzC29873Qt1kzvgZGHNxce7_&index=24"
domainName: "مفاهیم بیتکوین"
img: "cover.jpg"
logo: ""
description: "ضیا صدر به سوال بالا توضیح می‌دهد"
keywords: learning,bitcoin,bitcoin-concepts,zia
blog: false
confirm: true
---

**سوال:** چقدر از بیت‌کوین روز اول ماین شده؟

**ضیا:** سوالتون اینه که از روز اولی که شبکه‌ی بیت‌کوین راه افتاد، چند تا از بیت‌کوین‌هاش رو ساتوشی ماین کرده بود و بعدش اومد بیت‌کوین رو راه انداخت.

مثلا شبکه‌ی اتریوم، حالا شاید خرده بگیرن به من چون توضیحش پیچیده میشه، ولی 15 درصد premine کرده بود و بقیه رو هم همینجوری کوین ساخته بودند و فروختند. ولی می‌تونیم بگیم که از قبل چند تا کوینش ساخته شده بود و به دست اشخاص رسید و فروخته شد یا اینکه قبل از اینکه شبکه راه بیفته تولید شده بود. 70 درصد کل اتریوم‌ها همون روز اول یه جورایی پری‌ماین شده بودند با اینکه 15 درصد پری‌ماین شده بودند ولی بقیه رو اون جوری تولید کرده بودند.

از لحاظ فنی فرق می‌کنه ماجرا ولی در کل ماجرا تفاوتی ایجاد نمیکنه. 70 درصد اتریوم پری‌ماین شده بود. خب خیلی شبکه‌های دیگه هم این جوری‌اند مثلا فلان کوین رو می‌بینیم 20 درصدش پری‌ماین شده بود یا فلان کوین 50 درصدش.

خب این طبیعیه که شما با خودتون فکر کنید که ساتوشی چند تا بیت‌کوین رو اون اول پری‌ماین کرده بود. بیت‌کوین از لحظه‌ی اولی که راه اندازی شد هیچ پری‌ماینی نداشت. این یکی از چیزهاییه که بیت‌کوین رو خیلی متمایز کرده.

یعنی ساتوشی وقتی این رو راه اندازی کرد هدفش این نبوده که بیاد مثلا صدتا یا هزارتا کوین رو بسازه و بندازه تو جیب خودش، بعد بیاد بگه این یه شبکه است که مال همه‌ی مردم دنیاست.

از همون لحظه‌ی اولی که شبکه‌ی بیت‌کوین راه افتاد و زنده شد، نقطه‌ی شروعش، بلاک پیدایشش، نرم افزارش کاملا آزاد بود، در دسترس تمامی مردم دنیا بود و از همون روزهای اول کلی آدم اومدند و به شبکه‌ی بیت‌کوین ملحق شدند و شروع کردند به ماین کردن.

یه نکته‌ی دیگه هم که در موردش هست اینه که اصلا قبل از اینکه نرم افزار بیت‌کوین راه بیفته، ایده‌ی بیت‌کوین به شکل مقاله منتشر شده بود مدت‌ها قبلش و هر کسی می‌تونست زودتر از ساتوشی بره بیت‌کوین رو بسازه و شبکه رو اون شخص راه اندازی کنه. این خیلی نکته‌ی ظریفیه که خیلی‌ها توجه نمی‌کنند بهش.

حالا سوال. احتمالا الان تو ذهنتون هست که چرا پس میگن ساتوشی یه میلیون‌تا بیت‌کوین داره. خب این یه تخمینه. چون ساتوشی از اولین کسانی بود که شروع کرد به ماین کردن و مدت‌های طولانی ماین می‌کرد، احتمالا یه میلیون‌تا بیت‌کوین داشته باشه. احتماله. صرفا تخمینه. ما اینو نمی‌دونیم. در واقع این یه چیزیه که رسانه‌ها و اخبار خیلی روش هایلایت می‌کنند و میگن آره سازنده‌ی بیت‌کوین یه میلیون‌تا بیت‌کوین داره.

ولی چجوری ما مثلا میتونیم همچین چیزی رو متوجه بشیم. پری‌ماین که نداشته شبکه‌ی بیت‌کوین. پس چجوری ما میگیم ساتوشی یک میلیون‌تا بیت‌کوین داشته.

یه آقایی هست به نام سرجیو لرنر که من اینجا توی توییتر نشونتون میدمش. این آقای سرجیو لرنر که اینجا می‌بینید، طراح rsk هم هست. می‌گفت که من اون ماینرهایی که اول از همه روی بیت‌کوین کار کردند رو بالاخره تعدادشون خیلی زیاد نبوده، اومدم غربال کردم و سعی کردم بفهمم که کدوم بلاک‌ها رو ساتوشی ماین کرده و کدوم بلاک‌ها رو بقیه ماین کردند.

بعد این ماجرا رو اسمش رو گذاشت patoshi pattern و اصلا به اینه که همه اشاره می‌کنند و میگن ساتوشی یه میلیون‌تا بیت‌کوین داره.

الان patoshi pattern رو سرچ می‌کنم، یه مقاله‌ای میاد که همین سرجیو لرنر اومده گفته که به خاطر فلان جور نانس تولید شدن احتمالا این بلاک‌ها رو ساتوشی ماین کرده و عددش مثلا یه میلیون‌تا بیت‌کوینه که تو این مقدار بلاک ماین شده مثلا.

حالا نکته‌ای که هست اینه که خیلی‌ها تحلیل‌های دیگه‌ای کردن و میگن احتمالا پونصد هزارتاست یا شاید کمتر باشه. یعنی ما اصلا به شکل قطعی نمی‌دونیم که چقدر بیت‌کوین توسط ساتوشی ماین شده.

ولی این عدد رو توی رسانه‌ها استفاده می‌کنند در صورتی که این‌ها صرفا یه سری تحلیله و این تحلیل‌ها خودشون هم گفتند که کاملا ممکنه خطا باشه.

ببینید مثلا این سرجیو لرنر بعد از مدت‌ها گفته که یه چیز جدید کشف کردم توی این ماجرا. حالا بیشتر از هر چیزی به این جمله توجه کنید. گفته پاتوشی اسم اون ماینره برجسته‌ایه که توی سال‌های 2009 تا 2010 داشته ماین می‌کرده. اصلا نمیگه ساتوشی. میگه من یه اسم گذاشتم به نام پاتوشی و میگم یه ماینر گنده‌ای از سال 2009 تا 2010 بوده و بیشتر از همه ماین می‌کرده. احتمالا ساتوشی بوده و این مقدار کوین هم مال این ماینره. بر اساس فلان داده‌هایی که من تحلیل کردم و حدس و گمان من که این جوریه.

پس دیدید که این ماجرا چقدر کلا از بیخ و بن می‌تونه اشکال داشته باشه. ولی به هر حال دلیل ارزنده‌ایه و خیلی چیزها میشه ازش یاد گرفت. الان من اینجا که بودم این دوستمون تک‌نیکس که بین بچه‌های بیت‌کوین فارسی فعال هست دیدم که توی این وبلاگ کامنت گذاشته بود.

خب خیلی چیزهای آموزنده‌ای می‌تونه باشه که آدم یاد بگیره از این‌ بحث‌هایی که اینجا شده و خیلی تحلیل‌های جالبی انجام دادند.
