---
title: "اکسی ایران"
domain: "https://axie.ir/"
domainName: "axie.ir"
img: "cover.jpg"
logo: "logo.png"
description: "مرجع خبری و آموزشی بازی اینفینیتی اکسی"
keywords: ethereum, game,learning
blog: true
confirm: false
redirect_from:
  - /learning/axieIran/
---

اکسی اینفینیتی (Axie infiniti) یک بازی مبتنی بر بلاکچین اتریوم است که در سال ۲۰۱۸ شروع به فعالیت نموده و از آن زمان تا به امروز رشد بسیار زیادی را تجربه کرده است.

شخصیت‌های این بازی اکسی (Axies) نامیده می‌شوند و در سرزمین مجازی خود به نام «تراریوم» زندگی می‌کنن و با مبارزه با سایر اکسی ها لو‌ل‌آپ می‌شوند.
اکسی ها به عنوان NFT برروی اتریوم ذخیره می‌شوند در نتیجه، قابلیت انتقال خرید و فروش بر بستر بلاکچین را خواهند داشت.

در اکوسیستم بازی، بازیکنان می توانند در حالت ماجراجویی (Adventure mode) که شامل بازی بازیکن در مقابل محیط (Player vs. Environment) می باشد، برای نبرد با هیولاها در Lunacia که مقر پادشاهی بازی اکسی اینفینیتی می باشد، استفاده کنند.

بازیکنان همچنین می توانند حالت آرنا (Arena mode) را که شامل بازی مقابل سایر بازیکنان (PvP – Player vs. Player) است را انتخاب کنند و با دیگر اکسی ها در زندگی واقعی مبارزه نمایند.

هنگامی که در بازی برنده می شوید ، دارایی به نام Small Love Potion یا SLP به دست می آورید که برای تولید شخصیت ها استفاده می شود. SLP همچنین یک توکن ERC-20 است و در صرافی هایی مانند صرافی بایننس قابل معامله است.

با در نظر گرفتن قیمت بالای Axie و قیمت بالای کارمزد های گس در اتریوم، موانع زیادی برای ورود بازیکنان جدید به این بازی وجود دارد اما همچنین بازیکنان حرفه‌ای با سرمایه‌گذاری وقت و پول خود در این بازی ثروت‌های بسیار زیادی را هم به دست آورده اند.

سایت «axie.ir» سعی می‌کند از صفر تا صد نحوه کارکرد و بازدهی این پلتفرم محبوب را به شما آموزش دهد..

<div class="blockquote">برای یادگیری بهتر بلاکچین از این صفحات دیدن کنید:
<ul>
	<li><a href="/what-is-blockchain">بلاکچین چیست</a></li>
	<li><a href="/learning">آموزش بلاکچین</a></li>
</ul>
</div>
