---
title: "اپیزود نوزدهم"
domain: "https://www.youtube.com/watch?v=w6N9Tdj8Jm8"
domainName: "اپیزود ۱9 لانه خرگوش"
img: "cover.jpg"
logo: "logo.png"
description: "چگونه بیتکوین بعدی را پیدا کنیم"
keywords: podcast,bitcoin
blog: false
confirm: true
---

**سارا**: اینجا لانه خرگوش
این قسمت نوزدهم از پادکسته .موضوع این قسمت لانه خرگوش : بیپ یا همون پیشنهاد بهبود بیت کوین.

بیپ !این کلمه چیه ! شت کوینه یا یه اصطلاح در مورد سرمایه‌گذاری و ترید این چیزاست .

**ضیا**: هیچکدوم سارا .بیپ مخفف اصطلاح انگلیسی bitcoin improvement proposal است که به معنی پیشنهاد بهبود بخشی بیت کوین. بزارید خیلی ساده توضیح بدم در موردش وکم کم بریم جلو .
ببینید بیپ یه چیزی شبیه یه مقاله است یه جور Documente یه مستند متنیه که توش یه قابلیت یا مجموعه ای از قابلیت‌ها رو برای اضافه شدن به بیت کوین پیشنهاد می دهیم به جامعه بیت کوین .

**سارا** : خوب حالا سوال بعدی که برای من به وجود میاد اینه که چطوری باید یه بیپ بنویسیم یا بسازیم؟

**ضیا** : روال این کار به این شکله که افرادی که معمولاً دانش مناسبی در مورد بیت کوین و علوم مرتبط به اون یعنی رمزنگاری و گیم تئوری و معماری شبکه های کامپیوتری به شکل PTP یا همون همتا به همتا اینا دارن ، ایده یا روش یا قابلیت رو به ذهنشون میرسه که به نظر خودش میتونه برای بیت کوین مفید باشد البته قبل از این بگم که هرکسی که بخواد هم میتونه یه بیپ بنویسه و اونو به جامعه بیت کوین مطرحش کنه و الزاماً نباید یه برنامه نویس خیلی خبره وخفن باشه . اما خوب شانس این که همچین اتفاقی بیفته خیلی کمه چون در نهایت دانش و تجربه علوم کامپیوتری خیلی خیلی سطح بالایی نیازه تا کسی بتونه همچین کاری رو بکنه و چنین طرحی رو بنویسه .آره داشتم میگفتم که مثلاً ایده ای به ذهنشون میرسه و مینویسنش و ممکنه به شکل یک مقاله کوتاه یا که یه مستند یا به شکل کد درش بیارن و بعد تو جامعه توسعه دهنده های بیت کوین منتشر کنن و نظر آدمهای خبره و با تجربه دیگه ای رو در موردش ببین .ممکنه بازخورد دریافت کنن یا که انتقاد بشنون یا ممکنه استقبال بشه از ایدشون و در کل همه جور بحث و اتفاقی میتونه بیوفته . من دیدم حتی بعضی وقت ها بحث و جدل و دعوا همه این چیزا پیش اومده و ما معمولا به اصطلاح میگیم یه درام هایی دوباره اتفاق افتاده توی فضای بیت کوین سر این چیزا .

در نهایت همه این اینترکشن ها و تعامل ها منجر به این میشه که این ایده اولیه اولیه بهتر بررسی بشه و نقاط قوت و ضعف و مشکلات و مزایاش واضح تر بشه. این کار به خود توسعه دهنده اون ایده هم کمک میکنه که ایدشو کاملتر و پخته تر کنه یا که شاید هم متوجه بشه که ایدش از بیخ و بن مشکل داره و نمیشه ادامش داد یا که یه اتفاق جالب دیگه که من دیدم میوفته، اینه که علاقه‌مندهایی رو به ایدش میتونه پیدا کنه که حاضر هستن کنارش بیان و کمکش کنن و باهاش همکاری کنن که این ایده رو پرورش بده .
ایدش اگه به اندازه کافی جلب توجه کنه ممکنه تو فضای Social Media مثل توییترو ردیت و انجمن های آنلاین مختلف مثل بیت کوین تاک و این ها و یا حتی با محیط‌های دانشگاهی ممکن برسه و بازتاب زیادی پیدا کنه.

توی مرحله بعدی این ایده را به شکل یک بیپ میاره و اینجاست که یک شکل و ساختار استانداردی پیدا می‌کنه که بشه بهتر اونو خوند و بررسی کرده.

**سارا**: پس یه تشابهاتی با فرایند نوشتن پایان نامه یا ثبت مقالات و اینا داره که خیلی ها ممکنه در موردش نظر بدن و تصحیح بشه و در نهایت یه ساختار و چهارچوب استانداردی باید رعایت بشه که اون پایان‌نامه و مقاله رو بشه به بهترین وجه ارائه و برای دیگران در دسترس قرار داد . درست میگم ؟

**ضیا**: دقیقا. رعایت این چارچوب ها الزامی نیست اما اگه بخوایم به یه زبان مشترکی با دیگران برسی و به کاملترین و بهترین وجهی ایده رو انتقال بدی این ساختارها یه جورایی ابزار خیلی خوبن که بتونیم تازه به این هدف دست پیدا کنیم پس یعنی نیاز داریم به به این ساختار برای این که بهتر بتونیم با آدم های خیلی زیادی در تعامل باشی و ارتباط بگیری و کلاً مطلبی که میخوای رو ارائه کنی. یه جورایی استاندارده ، جا افتادس این کاا.

**سارا**: بعد از این که این توضیحات رو دادی من برام دوباره این سوال پیش اومد که خوب حالا بعد از این که بیپ نوشته شد اونوقت باید چیکار کرد یا مثلا اون رو باید کجا برد.

**ضیا**: معمولا توی صفحه یه معروفی کنار پروژه بیت کوین کور روی وبسایت گیت هاب ذخیره و نگهداری می‌شن .اما برای این که اونجا قرار گرفته بشه اول باید یه درخواست بفرستید و افراد مختلفی که تجربه خیلی زیادی توی بررسی بیپ ها دارن مثل آقای لوک جونیور که یکی از قدیمی‌ترین توسعه دهندگان و نویسنده اولین بیپ های بیت کوین است اونو بررسی می‌کنن و بهت بازخورد میدن که چیا رو درست کنی و چه چیزهایی جا مونده و بعدش هم اگه همه چی تکمیل شد تازه ثبت میشه اونجا .

البته اینو هم بگم که ثبت شدن یه بیپ به این معنی نیست که اون ایده قراره حتما ایده خوب و مفیدی باشه برای بیت کوین و یا به این معنی نیست که حتماً این ایده پیاده سازی و اجرا میشه در آینده نه! صرفا فقط یه نقطه شروع است برای اینکه ایده ها بهتر و کامل و جامع مطرح بشن تا همه بتونن بهتر اون ایده رو بررسی کنن و بعد از این تازه در موردش بحث و گفتگو کنن یا که اگه علاقه مند هم باشن کارهای بیشتری را انجام بدن.

ببینم چون همه میدونیم که بیت کوین یک شبکه غیر متمرکزه ، کسی نمیتونه براش تعیین تکلیف کنه یا که ایده هاش رو به زور به خوردِ دیگران بده . اصلا دلیل اینکه این فرآیند بیپ ساختن وجود داره هم اینه که صاحب یه ایده بتونه اون ایده رو به جامعه ی بیت کوین معرفی کنه و اگه برای جامعه بیت کوین جذاب باشه اون ایده اونوقت کم کم به سمتش تمایل پیدا کنن و انجامش بدن و بعد در روی بیت کوین اجرایی بشه. اگه اینو بخواهیم با سیستم های متمرکزی مثلاً مثل شبکه‌های اجتماعی و غیر مقایسه کنیم خیلی واضح تر میشه . بزارید مثال بزنم .

مثلا ما چیزی به اسم Whastapp improvement proposal نداریم یا مثلاً Windows improvement proposal نداریم، در واقع برای واتساپ و تلگرام و ویندوز و همه نرم افزارهایی که به نوعی به شکل متمرکز ساخته شدن مدیریت می‌شن و خدمات دهی می کنن. مدیران و صاحبان براشون تصمیم می‌گیرن و چیزی به اسم پیشنهاد بهبود بخشی برای جامعه کاربراشون معنی نداره ولی توی بیتک کوین که مدیر یا صاحبی نداره ،جامعه اش باید تصمیم بگیره که چی میخواد و چی نمیخواد و چیکار میخواد بکنه برای آینده‌اش و همه این چیزا . اینجاست که یه proposal معنی پیدامی‌کنه و برای جامعه اون هدفش می‌تونه نقطه شروعی برای همفکری و هم نظر شدن و اینجور چیزا باشه که بتونن با هم با هماهنگی تصمیم گیری کنن برای آینده.

**سارا**: توی قسمت نهم لانه خرگوش درباره این موضوع صحبت کردیم. اجماع وقوانین بیت کوین .اگر اون قسمت رو گوش ندادین توصیه می‌کنیم که حتما گوشش کنید .

من الان به صفحات راهنمایی بیپها توی وبسایت گیت هاب دارم نگاه میندازم که جالبه خود همین راهنما دوتا بیپ هستند یعنی بیپ شماره یک و دو . این خودش اولین نکته است . بیپ ها شماره بندی دارن که با شمارشون اونها رو میشناسن. مثلاً توی همین بیپ 1 و 2 توضیح داده شده که یه بیپ باید چطوری نوشته بشه . در ابتدا میگه که باید یه سری اطلاعات مثل اسم و عنوان و اینا رو بنویسی . یه چکیده یه مقدمه ،کپی رایت اون مطلب و جزئیات زیاد دیگه رو هم حتما اضافه کنی . بعد از اون هم باید هدف این بیپ رو شرح بدی و بگی انگیزه این کار دقیقا چیه . منطق و استدلال طرحی که پیشنهاد داده شده رو هم با توجه به جزئیات فنی و قابلیت هایی که مطرح کردی بگیی و توضیح بدی که معماری کامپیوتری که میخوای انجام بدی به چه شکله و چطوری عمل میکنه . توی بخشهای آخری هم باید یه سری چیزای دیگه باشه، مثلاً گفته که باید توضیح بدی آیا این طرح که داری پیشنهاد میدی با شبکه بیت کوین فعلی سازگاری داره یا نه و کامل این جزئیات رو باید مطرح کنی و در نهایت کدهای این طرحی رو که داری پیشنهاد میدی رو نوشته باشی و آماده باشن.یعنی تست شده باشه و کار بکنن و مستندات کامل داشته باشی که اونارو هم ضمیمش کنی. خیلی به نظرم شبی به ماجرای پایان نامه و مقاله و اینهاست.

**ضیا**: آره کاملا همینطور خیلی هم جدی و خیلی هم حساب کتاب داره .من بعضی بیپ ها رو دیدم که سالها زمان برد تا بالاخره کامل شدن و ثبت شدن . دلیل این موضوع هم اینکه بیت کوین ۱۲ ۱۳ ساله که وجود داره و هنوز به اندازه کافی جا نیوفتاده تو دنیا . مهمترین چیزی که میتونه بیت کوین روخیلی متمایز کنه امنیت و قابل اتکا بودنشه. برای اینکه بیت کوین بتونه خودتی نشون بده بالاخره باید مردم بتونن بهش اعتماد کنن. برای همین هم هست که توسعه بیت کوین به شکل عامدانه ای کند و زمان بره تا همه چیز خوب سنجیده و بررسی بشه ولی اگه کسی از زمان بر بودن این فرایندها شاکیه میتونه بهشون مقید نباشه. همونطور که قبلاً گفتم الزامی نیست ایده رو اینطوری صبر کنی و از این راه بری . روش های مختلف برای ثبت و معرفی ایده هست که میتونی امتحانشون کنی. اما من بهتون تضمین میدم که حتی اگر ایده خیلی عالی باشه باز تا عملی شدن اون ایده احتمالاً باز سالها زمان بگذره . اما در کل آره نیاز نیست حتما به این فرایند مقید باشید. خیلی طرح های مفید و خفنی روی بیت کوین پیشنهاد داده شده قبلاً و حتی به کار گرفته شدن که خالق اون ایده یا کسی که اون ایده رو داده اصلا بیپی رو ننوشت و توی Social Media و یا انجمن آنلاین فقط اون ایدش رو مطرح کرد .بعضی از اون آدمهایی که ایده دادن مثلاً فوقش توی چت روم جایی در موردش صحبت و بحث کردن ولی دیگه کاری نکردن . بعضی ها هم بودن که مثلا یه وب سایتی ساختن و طوی اون وبسایت مثلا ایدشون رو مطرح کردن یا که بعضی ها هم توی مقاله دانشگاهی چیزی مطرحش کردن . اما ما میدونیم که ایده ها چطوری عمل می کنن، وقتی ایده رو بین اذهان آدمها آزاد کنی یه موجودی میشه برای خودش. بعضی اصلا ایده ای که مطرحکردن اصلا پیگیر نشدن، اما یکی دیگه یه آدم های دیگه ای اومدن اون ایده رو برداشتن و تبدیلش کردن به یه بیپ و کاملش کردن و حتی روی شبکه بیت کوین هم عملیاتیش کردن. یعنی در کل ما اینجا توی قلمرویی انتزاعی از ایده ها صحبت می‌کنیم که الزامی نیست حتما یه ساختار یا یه چارچوبی رو تبعیت کنیم برای اینکه بتونیم اونو به مردم یا جامعه بیت کوین ارائش کنیم. همه کار میشه کرد ولی من تا حدود خیلی زیادی همیشه میتونم تضمین کنم که زمان میبره بررسیش . حالا جلوتر باز در موردش صحبت میکنیم .

\*سارا**\***: چیز جالبی که من دارم توی این مستندات میبینم مثل اینکه بیپ ها طبقه بندی ها و لایه‌های مختلفی هم دارن. Standadard , informational , proces, conscience, Application و غیره .خوب میشه راجع به این ها هم یه توضیح بدی و بگی که اینا چی هستن.

**ضیا**: درسته طبقه و لایه‌های مختلفی توی بیپ ها داریم . فکر نکنم فرصت بشه همه طبقه ها و لایه ها رو شرح بدیم .اما میتونم مثلا دو تا مورد کلی را بگم که یه ایده خوبی بهمون بده که این طبقه ها و لایه ها چه تفاوتهایی میتونن با هم داشته باشن . اگه همه رو یه دسته‌بندی‌های مختلفی فرض کنیم میتوینم تفاوتشون رو اینجوری تقریباً حس کنیم. ببینید مثلا یه سری از بیپ ها هستن که یه تغییری یا قابلیتی رو صرفا و فقط توی بخش های نرم افزاریه غیر مرتبط به شبکه بیت کوین مطرح می‌کنن. یعنی یه بخشی از خود اون نرم افزاریه که توی کامپیوتر اجرا می‌کنی ولی ربطی به شبکه نداره .

مثلا بیپ هایی که مرتبط به کیف پول ها هستن یا اینکه کیف پول چطوری باید ساخته بشه یا بیپ هایی که مربتط به اینکه استخر های ماینیگ چطوری می تونن نود بیت کوین استفاده کنن یا نحوه برقراری کانکشن های اینترنت توی شرایط مختلف و خیلی چیزای دیگه. همه اینا توی یه لایه نرم افزار هستن که ربطی به شبکه ندارن. واسه همین بهشون میگن توی لایه Apllication و نکته ای که اون ها رو متمایز میکنه اینه که اینها قابلیت‌ها و رویه‌های استانداردی ان که مطرح می‌شن و توصیه می‌شن اما الزامی نیست که همه حتما ازشون استفاده کنن یا خیلی ها میتونن چشم پوشی کنن و اصلا بهشون توجه نکنند. هر کاربری میتونه انتخاب کنه ازشون استفاده کنه یا که بهشون اعتنا نکنه و هر کاری خودش دوست داشت انجام بده.

اما مثلا یه بیپ ها هستن که مهمترین بیپ های بیت کوین همینا هستن، لایه conscience یا همون اجماع هست . اینا رو نمیشه بهشون اعتنا نکرد. این ها بیپ هایی هستن که سعی در تغییر قوانین شبکه بیت کوین برای همه کاربران شبکه دارن پس خیلی مهم ان و چیزی که توشون مطرح میشه ممکنه در یک زمان در آینده تبدیل به یه قابلیتی یه قانون خاص تو شبکه بیت کوین بشه که همه کاربران ممکنه درگیرش باشن.
مثال های خوب برای این نوع بیپ ها آپگرید های شبکه بیت کوین هستن. مثل به روز رسانی SegWit تو سال ۲۰۱۷ یا بروزرسانی Taproot که همین سال پیش توی نوامبر 2021 اتفاق افتاد که میدونیم خیلی رخدادهای نادری هم هستن اینا وهر چندین سال یکبار شاید ما بتونیم کاری رو انجام بدیم تو شبکه بیت کوین .

**سارا** : توی لایو های یوتیوبت قبلا در مورد بعضی از این بیپ ها صحبت کردیم و یه سری هاشون انگار خیلی معروف هستن. برای شنوندگان پادکستمون که در مورد این لایو ها اطلاعی ندارن، بگیم که ضیا توی کانال یوتیوبش همیشه سه شنبه شب‌ها لایو میزاره و به سوالات کاربران در مورد بیت کوین پاسخ می‌ده . اگه سوالاتی در مورد بیت کوین ذهنتون رو مشغول کرده حتماً سه شنبه شب ها ازش سوال بپرسید که براتون توضیح بده .توی یوتیوب سرچ کنید سیاست و خوب راحت میتونید کانال یوتیوبش رو پیدا کنید .

برگردیم سر موضوع بیپ ها مثلا بیپ های شماره 32 یا شماره 39 در موردشون توضیح داده بودی توی لایو ها. این بیپ های به قدری پرکاربرد و مهم هستن که الان هر کسی که از یک کیف پول بیت کوینی استفاده میکنه داره از مزایای این طرح ها استفاده میکنه . بیپ 32 سال ها پیش یه طرحی رو مطرح کرد که ساختار کیف پول های بیت کوین را متحول کرد و به اصطلاح HD Wallet ها رو ایجاد کرد که الان تقریباً همه کیف پول ها HD Wallet هستن و آدرس ها و کلید های خصوصی بینهایتی رو می تونند تولید کنن و به کار بگیرن .قبل از این بیپ کیف پولها طور دیگه ای بودن و خیلی استفاده ازشون راحت وامن نبود. بعد از اون هم بیپ 39 رو داریم که کافیه یه بار تا حالا کیف پول بیت کوین نصب کرده باشی و احتمالا دیده باشی یه سری کلمات رو برای بازیابی کیف پول بهتون نشون میده .این روش ذخیره و پشتیبان گیری از کلید های خصوصی با کلمات در گذشته وجود نداشت و با بیپ ۳۹ معرفی شد که با توجه به اینکه خیلی روش خوبی بود سریعاً همه کیف پول ها شروع کردن به استفاده ازش و الان یه چیز رایج و جا افتاده شده .

**ضیا** :یا اگه بخواهیم از یه بیپی که مرتبط به که مرتبط با conscience یا همون اجماع باشه صحبت کنیم بیپ ۱۴۱ یا همون SegWit رو میتونیم بهش اشاره کنیم. یه Softfork برای به روز رسانی قوانین شبکه بیت کوین بود که سال ۲۰۱۷ انجام شد و یه مشکل قدیمی رو توی بیت کوین رفع می کرد که باعث می شد ما بتونیم مقیاس پذیری لایه ای انجام بدیم از این به بعد و چیزی مثل شبکه لایتنینگ رو برامون ممکن کرد .

**سارا** : خوب ببینم الان هم بیپ هایی رو داریم که فرایند بحث و بررسی و بازخورد و توجه باشند؟

ضیا:آره. خیلی خوبش هم داریم . اصلا دلیل اینکه بهت پیشنهاد دادم قسمتی از خانه خرگوش در مورد این موضوع باشه همینه. چون این روزا چند تا بیپ هست که کلی سرو صدا کردن و جامع بیت کوین پر از بحث و گفت‌وگو است در مورد این بیپ ها . مهم ترینش که الان موضوع بحث کل فضای بیت کوین شده اسمش بیپ ۱۱۹ است. اسم دیگه ای که بهش شناخت میشه OP_CTV هست یا به شکل کاملتر OP_CHECKTEMPLATEVERIFY اسم کاملش اینه.
این بیپ یه تغییراتی رو برای آینده بیت کوین پیشنهاد میده که با اون میشه خرج کردن بیت کوین روی خود شبکه بیت کوین به نحوی محدود و قاعدمند کرد . این یعنی چی ؟

امروز ما میتونیم خروجی های تراکنش‌های بیت کوین رو به مدل های مختلف خرج کنیم . اما عمدتا این خرج کردن یعنی یه Privatekey داشته باشی و یه امضا ایجاد کنی و تمام. خوب اگه OP_CTV یا همون بیپ ۱۱۹ یا روشهای مشابهش در آینده به شبکه بیت کوین فعال بشند اونوقت کاربر میتونه یه سری قواعد و شروط برای خرج کردن اون بیت کوین توی شبکه تعیین کنه. یه مقدار فنی تر اگه بخوام بگم چطوری عمل میکنه به این شکل عمل میکنه که یه خروجی بیت کوین وقتی میخواد خرج بشه توی یه ماشین مجازی ساده توی شبکه بیت کوین بررسی میشه. حالا با این طرح جدید یه چیزایی به این ماشین مجازی اضافه میشه مثلا وقتی می‌خوای بیت کوین رو خرج کنید چک میکنه ببینه به تراکنش دیگه از قبل متعهد شده یا خیر .

اگه اونوقت تعهدات این بیت کوینی که میخواد خرج بشه انجام بشن اونوقت میشه خرجش کرد، طبق اون تعهدات البته . برای همین یه اسم دیگه برای اینجور قابلیتی قرار دادند به اصطلاح Covenant یا تعهد به فارسی . که نمونه‌های مختلفی ازش رو قبلا درگذشته و همین امروزه و حتی در آینده هم بررسی کردیم یا خواهیم کرد. این بیپ ۱۱۹ که الان می بینیم یکی از همون طرح هایی هست که اسم Covenant رو یا همون به فارسی تعهد براش میزارن یا تعهدات یا نمیدونم واقعا ترجمه فارسی درشتی شاید نداشته باشه . بعضی ها میگن smart contract . مثلا میگن smart contract به شبکه بیت کوین اضافه می‌کنه که شاید اصطلاح صحیحی نباشه ولی اصطلاح غلطی هم نیست واسه همین خیلی توضیحش راحت نیست که دقیقا چرا تفاوت داره . چرا نمیشه گفت smart contract یا اصلا خود کلمه smart contract چیز واضحی نیست اما به هر حال از همه این اسم ها و صحبت ها در موردش هست که چی هست این بیپ و چی هست این قابلیت‌ها .

به نظرم خیلی پیچیدش کرده باشم اما خیلی ساده شدش اینه که میشه که بیت کوینی که میخوای خرج کنی رو میتونی مثلا براش شرطی گذاشته باشی از قبل که فقط به فعلا آدرس که باز مال خودم هست حتما خرج بشه و مثلاً اینطوری یه روش خوبی باشه برای حفظ امنیت بیشتر از کیف پول های سرد که یه وقت اگه کسی بتونه بیت کوین هاتو بدزده ، میبینه نمیتونه این بیت کوین رو برداره برای خودش و سرقت انجام بده . این یکی از کاربردهای این بیپ جدید پیشنهادی است ولی در کل این تکنولوژی کاربردهای مختلفی میتونه داشته باشه.

مثلا از کاربرداش که الان دارم بررسی می‌کنم میتونه این باشه که استخر های ماینینگ غیرمتمرکز بوجود بیاره یا مدیریت بهتر تراکنش ها رو شبکه انجام بدیم که باعث مقیاس پذیری بیشتری میشه یا حتی استفاده از لایتنینگ رو به نحوی ساده تر و بهتر بهتر کنیم یا که لایه های جدیدی مثل لایه سه یا بیش تر روی لایتنینگ بتونیم ایجاد کنیم و همه از جمله قابلیت هایی هست که میگن این بیپ میتونه و ممکن میکنه. آره.
در کل مزایاهای مختلفی داره، امنیت بیشتر، مقیاس‌پذیری، حریم خصوصی بهتر و خیلی چیزهای دیگه . اما معایبی هم میتونه داشته باشه که با توجه به جدید بودن این پیشنهاد هنوز به اندازه کافی بررسی نشداند.

**سارا** : یعنی چی هنوز به اندازه کافی بررسی نشدن! بیپ های بیت کوین که باید خیلی زیاد بررسی بشن و تبعاتشون خوب سبک سنگین بشه درست می گم!

**ضیا** : دقیقا و دلیل اینکه این بیپ الان فعلاً یه مقدار مسئله‌ساز شده و بحث در موردش هست همین ماجراست که به اندازه کافی بررسی نشده. همین الان توی مراحل بررسی و به بحث گذاشته شدنه در واقعه. خیلی بیپ جوونیه خیلی طرح پیشنهاد در واقع جوونیه، تازه نوپاست و اصلا بحث هایی همکه الان دارن اتفاق میوفتن یه مقداری جنجالی هم شدن چون بعضی از طرفداران این بیپ زیادی عجول ان و دارن میگن که این خیلی خوبه و زود روی بیت کوین فعالش کنیم ،اما ما میدونیم که توی بیت کوین اینطوری نیست برای همین هست که مخالفت زیادی با این که اینو فعال کنیم داره بروز پیدا میکنه توی فضای بیت کوین. چون خوب هنوز به اندازه کافی بررسی نشده و به اصطلاح میتونم بگم پخته نشده به اندازه کافی.

مثلا یه چیزی که میتونم در موردش بگم اینه که در مورد تبعات این قاعده گذاری ها روی بیت کوین تو شبکه به اندازه کافی صحبت نشده یا حداقل من نتونستم در موردش پیدا کنم و مطالبی هم پیدا نکردم. راهکارهای جایگزینش هم به اندازه کافی بررسی نشدن البته یه چندتا راهکار جایگزین هست . شاید اصلا راهکاری جدید و بهتری هم بشه مطرح کرد و راهکارهای جایگزین حتی بهتز از این باشن که اون وقت تو این شرایط باید این بیپ رو بیخیال بشیم و بریم سراغ یه چیز جدید که این کار رو بهتر و با معایب کمتری انجامش بده. یه چیز جالب که میتونم بهت بگم و خوشت بیاد اینه که من خودم پارسال وقتی این بیپ مطرح شد توی لیست حمایت کنندگان و طرفداران این بیپ اسمم ثبت شد، یعنی رفتم در موردش صحبت کردم و گفتم علاقه مندم همچین چیزی در آینده داشته باشیم .

از لحاظ تکنولوژی هم نه فقط من خیلی های دیگه هم توی فضای بیت کوین هستن که علاقه دارن و اونو مفید میدونن. اما الان خیلیامون دیدگاه منفی داریم نسبت بهش، چون بعضیا خیلی عجولانه و نسنجیده سعی میکنن اونو جلو ببرند و به مردم تحمیلش میکنن ، درصورتی که هنوز به اندازه کافی پخته نشده .

**سارا**: درسته . همونطور که بهتون توصیه کردیم قسمت نهم لانه خرگوش رو گوش بدیم اونجا توضیح دادیم که فرایند اجماع روی این طرح های پیشنهادی برای ارتقای بیت کوین یا همون بیپ ها هم معمولا مدت زمان بسیار طولانی را سپری می‌کنن تا به نتیجه برسه. دلیلش اینه که ما با شبکه ای فعال و بسیار مهم مواجه هستیم که غیر متمرکز هم است . امکان خاموش کردن شبکه وجود نداره. امکان هماهنگ کردن تمامی کاربران و یا اعضای شبکه هم وجود نداره و همچنین امکان دستور دادن یا فرمان دادن به کسی توی شبکه بیت کوین هم وجود نداره .

وقتی با چنین شرایطی مواجه هستیم طبیعیه که هر قدمی در پروتکل شبکه بیت کوین ممکنه چندین سال طول بکشه تا هماهنگی ها به شکل خودجوش شکل بگیره. ریسک‌ها ارزیابی و سنجیده بشه و به شکل تدریجی فعال سازی تغییرات جدید روی شبکه اتفاق بیفته . خوب دوستان این قسمت هم تموم شد ولی برای مطالعه بیشتر در مورد این موضوعات صفحه گیت هاب بیت کوین کور رو چک کنید و لینک های مربوط به این بیپ ها و بیت ۱۱۹ توی جزئیات پادکست قرار میدیم. لینک اینستاگرام لانه خرگوش را همچون جزئیات پادکست میزاریم پیشنهاد میکنیم که حتما ما رو دنبال کنید و از منتشر شدن جدید ترین قسمت های پادکست و همچنین از محتواها و ویدیو های جالبی که اونجا در مورد بیت کوین میزاریم بتونید استفاده کنید .آیدی اینستاگرام لانه آندرلاین خرگوشه lane_khargoosh . خرگوش با دوتا میبینمتون مرسی تا قسمت های بعدی.

**سارا:** لانه‌ی خرگوش اول هر هفته منتشر می‌شه و می‌تونید از اسپاتیفای، انکر‌اف‌ام، کست‌باکس و پلتفرم‌های ‌استریمینگ دیگه اون رو دنبال کنید. علاوه بر اون، توی کانال تلگرام و یوتیوب ضیا صدر هم هر قسمت آپلود می‌شه. کافیه اسم لانه‌ی خرگوش رو به فارسی توی این پلتفرم‌ها سرچ کنید تا ما رو پیدا کنید. برای دسترسی مستقیم، همه‌ی پلتفرم‌های ما توی انکر قرار داره. فقط کافیه [https://anchor.fm/RHJ](https://anchor.fm/RHJ) رو تایپ کنید. صفحه‌ی پادکست ما رو فالو یا سابسکرایب کنید که از منتشر شدن قسمت‌های جدیدش مطلع بشین و بتونید اون رو دنبال کنید. اگه نظری یا پیشنهادی هم دارید می‌تونید با توییتر ضیا یا توی بخش‌های کامنت‌ پادکست با ما درمیون بذارید. فعلا تا هفته‌ی بعد و قسمت بعدی.
