---
title: "انکار موجه چیست و چگونه از آن در بیتکوین استفاده کنیم"
domain: "https://www.youtube.com/watch?v=oz3hf0KZ_ig&list=PLYc8rgTV8DzC29873Qt1kzvgZGHNxce7_&index=3"
domainName: "مفاهیم بیتکوین"
img: "cover.jpg"
logo: ""
description: "ضیا صدر به سوال بالا پاسخ می‌دهد"
keywords: learning,bitcoin,bitcoin-concepts,zia
blog: false
confirm: true
---

**سوال:** توی کیف پول‌هایی که برای هر تراکنش، یک آدرس جدید تولید می‌کنند، آیا همچنان آدرس‌های قبلی معتبراند؟

**پاسخ**
**ضیا:** اول بذارید توضیح بدم که انکار موجه چیه. ما یه مفهومی داریم به نام Plausible deniability که دوستمون سعید توی بلووالت، انکار موجه ترجمش کرده که خیلی ترجمه‌ی خوبیه به نظرم. به این معنی هست که شما اگر مثلا نیم بیت‌کوین توی کیف پولتون دارید، اگر اتفاقی بیفته مثلا سارقی شما رو مجبور بکنه که بگید که چقدر بیت‌کوین توی کیف پولت داری نشونم بده، یا به جز سارق مثلا دیگه کی می‌تونه همچین کاری کنه؟

مثلا سیستم حقوقی یا قانونی یا همچین چیزی، بهتون بگه شما چقدر بیت‌کوین توی کیف پولت داری، اینجا مثل حساب بانکی نیست که بتونن مطمئن باشند و از قبل بدونند. شما می‌تونید یه کیف پول اضافه‌ای داشته باشید و مثلا با وارد کردن رمز مختلف، وقتی کیف پول باز میشه، مثلا به جای نیم بیت‌کوین نشون بده یک صدم بیت‌کوین دارید. و شما الان اینجا انکار نکردید که بیت‌کوین ندارید ولی مقدارش اون مقدار واقعی رو نشون نمی‌ده. به این می‌گن انکار موجه که خیلی چیز جالبیه.

این قضیه توی کیف پول‌های نرم‌افزاری امکان پذیر هست و بستگی داره که اون کیف پول پیاده سازی کرده باشه یا نه. مثلا بلووالت همچین چیزی رو پیاده سازی کرده یا مثلا لدجر همچین طرحی رو داره با اینکه اسمی ازش نیاورده، با passphrase ش می‌شه انجامش داد. سامورایی والت تو حالت Stealth اگه اشتباه نکنم داشت که نمیدونم قابلیت Stealth هنوز وجود داره یا نه.

شما به شکل دستی می‌تونید انجامش بدید مثلا فایل‌های کیف پول متفاوتی داشته باشید و در موقع نیاز یه کیف پول دیگه رو باز کنید و نشون بدید. این به خصوص توی موقعیت سرقت خیلی پیش میاد و میشه ازش استفاده کرد و خیلی چیز عجیب غریب و جالبیه.

توی مباحث حقوقی هم مثل اینکه از قبل در مورد دارایی و ملک و چیزهای دیگه هم توی کشورای دیگه چنین چیزی وجود داشته و اصلا مرتبط با بیت‌کوین نیست و در واقع یه تز حقوقی و قانونی و این هاست.

این Plausible deniability یا انکار موجه چیز جالبیه و می‌دونم که کیف پول‌هایی که خیلی راحت می‌شه انجامش داد لدجر، بلووالت و یه چند تا کیف پول دیگه است. بقیه‌شون خیلی‌هاشون رو شاید شما مجبور بشین خودتون دستی یه چیزی بذارید. شاید توی فیلم‌های سینمایی هم دیده باشید. مثلا طرف بهش می‌گه پولا کجاست، کتکش میزنن و... بعد میره گاو صندوق رو باز می‌کنه یه مقدار پول اونجا هست. اونا هم بر می‌دارن و میرن، بعد می‌بینی که پول‌های واقعی رو پشت دیوار قایم کرده. یه چیزی شبیه این می‌شه انکار موجه ولی خب خیلی مفهوم پیچیده‌تریه.
